27. При внезапном возникновении на железнодорожном пути препятствий, угрожающих безопасности движения поездов, а также из-за неисправности СПК машинист обязан:

1) применить все имеющиеся средства для остановки СПК по возможности в прямом участке железнодорожного пути без насыпей и выемок или на железнодорожном переезде;

2) после остановки затормозить СПК стояночным тормозом, уточнить местоположение (километр, пикет) и сообщить по средствам технологической железнодорожной электросвязи;

3) передать дежурным по железнодорожным станциям, ограничивающим перегон, а на железнодорожных станциях с диспетчерским управлением - диспетчеру поездному, сообщение об остановке с указанием километра и пикета и получить подтверждение о том, что информация воспринята.

При отказе средств радиосвязи сообщение дежурным по железнодорожным станциям, ограничивающим перегон, а на участках, оборудованных диспетчерской централизацией, - диспетчеру поездному, передается посредством проводной связи с ближайшей точки перегонной связи или с ближайшего пункта, имеющего средства связи, или посредством доступного машинисту вида связи.

28. После вынужденной остановки и остановки двигателя машинист должен действовать в следующей последовательности:

1) затормозить СПК стояночным тормозом, установить тормозные башмаки;

2) для эвакуации людей открыть двери, окна, аварийные люки;

3) оградить СПК согласно требованиям главы IV приложения N 1 к Правилам;

4) принять меры к устранению причин, вызвавших вынужденную остановку;

5) при получении команды от диспетчера поездного, переданной по радиосвязи лично или через дежурного по железнодорожной станции, ограничивающей перегон, осуществить съезд СПК с железнодорожного пути с помощью подручных средств (съемных настилов) без пересечения смежных железнодорожных путей;

6) после съезда и установки подвижной единицы снаружи габарита приближения строений установить противооткатные упоры;

7) доложить по средствам технологической железнодорожной электросвязи диспетчеру поездному напрямую или через дежурного по железнодорожной станции о фактическом освобождении железнодорожного пути от СПК и соблюдении габарита приближения строений.

29. Для съезда с путей СПК машинист должен согласовать с диспетчером поездным порядок съезда. После выполнения соответствующих работ машинист обязан передать диспетчеру поездному лично или через дежурного одной из железнодорожных станций, ограничивающих перегон, по доступным средствам связи уведомление о съезде с железнодорожного пути перегона и установки подвижной единицы снаружи габарита приближения строений, не ближе 2,5 м от головки крайнего рельса.

Полученное от машиниста уведомление записывается в журнал диспетчерских распоряжений.

30. При невозможности самостоятельного освобождения пути, машинист должен вызвать по доступным средствам связи вспомогательный локомотив (или СПК). После чего обеспечить ограждение в соответствии с главой IV Инструкции по сигнализации на железнодорожном транспорте Российской Федерации, содержащейся в приложении N 1 к Правилам.

31. Конкретный порядок действий в аварийных и нестандартных ситуациях с СПК, исходя из местных особенностей, плана и профиля железнодорожного пути, наличия искусственных сооружений, оснащения железнодорожной инфраструктуры, технических характеристик, обращающихся СПК, устанавливается локальным нормативным актом владельца инфраструктуры (владельца железнодорожных путей необщего пользования).
