1. Специальный подвижной состав на комбинированном ходу (далее - СПК) для движения по железнодорожным путям должен быть оборудован устройствами в соответствии с требованиями технической и эксплуатационной документации, утверждаемой владельцем инфраструктуры (владельцем железнодорожных путей необщего пользования).

СПК должен иметь надежное шунтирование рельсовых цепей, при движении обозначается сигналами в соответствии с главой VIII Инструкции по сигнализации на железнодорожном транспорте Российской Федерации, содержащейся в приложении N 1 к Правилам технической эксплуатации железных дорог Российской Федерации, утвержденным настоящим Приказом (далее - Правила).

2. Управлять СПК имеют право машинисты, указанные в локальном нормативном акте владельца инфраструктуры (владельца железнодорожных путей необщего пользования).

3. Заезд (съезд) СПК на железнодорожный путь допускается производить на железнодорожных путях перегонов, отдельных железнодорожных путях железнодорожных станций или железнодорожных путях необщего пользования, в том числе на специально оборудованных площадках.

4. Ответственным за безопасность движения и людей, находящихся на СПК, при движении является машинист, при производстве работ - руководитель работ, назначаемый владельцем инфраструктуры (владельцем железнодорожных путей необщего пользования).

5. Количество перевозимых в СПК людей и характеристики груза не должны нарушать норм, установленных технической и эксплуатационной документацией.

6. Сцепление СПК между собой и с железнодорожным подвижным составом допускается типовыми устройствами и должно производиться в соответствии с технической и эксплуатационной документацией.

7. Допускаемые скорости движения СПК устанавливаются локальным нормативным актом владельца инфраструктуры (владельца железнодорожных путей необщего пользования).

8. Порядок допуска СПК к эксплуатации, порядок движения СПК при диспетчерской централизации, а также меры обеспечения безопасности движения по раздельным пунктам и перегонам устанавливаются локальным нормативным актом владельца инфраструктуры (владельца железнодорожных путей необщего пользования).
