9. Перед заездом (съездом) СПК на железнодорожный путь железнодорожной станции руководитель работ оформляет в журнале осмотра на данной железнодорожной станции запись о месте заезда (съезда) с указанием мер безопасности движения. Порядок заезда (съезда) СПК на железнодорожный путь устанавливается локальным нормативным актом владельца инфраструктуры (владельца железнодорожных путей необщего пользования).

10. Дежурный по железнодорожной станции, ознакомившись с записью, обязан доложить диспетчеру поездному о предстоящем заезде (съезде) СПК и запросить его согласие.

11. Получив согласие диспетчера поездного, дежурный по железнодорожной станции подписывает в журнале осмотра запись с отметкой времени, разрешая руководителю работ начать ограждение места заезда (съезда) СПК, а также при необходимости - смежных с ним путей.

12. Перед заездом (съездом) СПК руководитель работ должен получить от дежурного по железнодорожной станции устное разрешение на выполнение указанных операций.

13. После заезда (съезда) СПК на железнодорожный путь руководитель работ уведомляет дежурного по железнодорожной станции о завершении указанных операций.

После заезда СПК на железнодорожный путь до снятия сигналов ограждения должна быть проверена радиосвязь между машинистом СПК и дежурным по железнодорожной станции, шунтовая чувствительность по индикации аппарата управления.

В случае выявления неисправности радиосвязи (невозможности установить радиосвязь между дежурным по железнодорожной станции и машинистом СПК), необеспечения шунтовой чувствительности СПК движение СПК по железнодорожным путям запрещается. Руководителем работ должны быть приняты меры к возвращению СПК на автомобильный ход и его переезд в место, обеспечивающее установленный габарит.

О приведении СПК в транспортное положение к следованию по железнодорожным путям, снятии сигналов ограждения, соблюдении габарита приближения строений (после съезда), а также об отсутствии препятствий для движения руководителем работ должна быть оформлена запись в журнале осмотра (или получена телефонограмма с последующей личной подписью).

14. Маневровые передвижения СПК по железнодорожным путям осуществляются в соответствии с требованиями приложения N 11 к Инструкции по организации движения поездов и маневровой работы на железнодорожном транспорте Российской Федерации, содержащейся в приложении N 2 к Правилам (далее - Инструкция).

15. Занятие СПК главных и приемоотправочных путей железнодорожной станции допускается с согласия диспетчера поездного.

Запрещается оставление СПК в нерабочем состоянии на станционных путях.

16. При нахождении СПК на железнодорожном пути железнодорожной станции, стрелочные переводы, ведущие на данный железнодорожный путь, устанавливаются в положение, исключающее возможность заезда железнодорожного подвижного состава на путь, занятый СПК. При электрической централизации на стрелочные рукоятки (кнопки) навешиваются красные колпачки, а на аппарате управления навешивается табличка "Дрезина".
