17. Для заезда (съезда) СПК на перегоне между железнодорожными станциями, соответствующий железнодорожный путь перегона закрывается для движения всех поездов кроме СПК по приказу диспетчера поездного.

Разрешается заезд (съезд) на путь перегона только при его свободности от поездов.

18. Перед предстоящим заездом СПК на путь перегона руководитель работ оформляет в журнале диспетчерских распоряжений одной из железнодорожных станций участка письменную заявку, в которой указывает место заезда, съезда (километр, пикет, номер железнодорожного пути перегона или железнодорожная станция прибытия).

Полученную заявку руководитель работ передает диспетчеру поездному и дежурным по железнодорожным станциям, ограничивающим перегон.

Полученные заявки записываются в журнал диспетчерских распоряжений.

19. С наступлением срока начала действия заявки диспетчер поездной устанавливает свободность перегона (пути перегона) от поездов, после чего по средствам технологической железнодорожной электросвязи передает дежурным по железнодорожным станциям, ограничивающим перегон, и руководителю работ распорядительным актом (далее - приказ) на закрытие перегона (пути перегона).

Получив такой приказ, дежурный по железнодорожной станции заполняет бланк ДУ-64, рекомендуемый образец которого представлен в приложении N 28 к Инструкции, и вручает его руководителю работ. Вместе с бланком разрешения ДУ-64 вручается бланк ДУ-61, рекомендуемый образец которого приведен в приложении N 27 к Инструкции, с указанием действующих предупреждений на участке следования СПК.

20. Прибыв на место, определенное в заявке, руководитель работ организует ограждение места работ и выполнение операций по заезду (съезду) СПК на железнодорожный путь перегона. На поезда, следующие по смежным путям, передается предупреждение в соответствии с заявкой руководителя работ.

После заезда на железнодорожный путь СПК должен быть приведен в транспортное положение в соответствии с руководством по эксплуатации, должна быть проверена радиосвязь между машинистом СПК и дежурным по железнодорожной станции, а также шунтовая чувствительность по индикации аппарата управления (при наличии электрических рельсовых цепей).

После съезда СПК должен быть установлен снаружи габарита приближения строений, не ближе 2,5 м от головки крайнего рельса.

Об окончании операций по заезду (съезду) СПК, о приведении в транспортное положение к следованию по железнодорожным путям, снятии сигналов ограждения, а также об отсутствии препятствий для движения поездов и СПК руководитель работ обязан доложить дежурному по железнодорожной станции по средствам технологической железнодорожной электросвязи. Полученное уведомление должно быть передано диспетчеру поездному, дежурному по смежной железнодорожной станции и записано в журнал диспетчерских распоряжений.

21. Для заезда СПК допускается выдавать руководителю работ бланк ДУ-64 до закрытия перегона после получения дежурным по железнодорожной станции устного указания диспетчера поездного по средствам технологической железнодорожной электросвязи:

"В связи с предстоящим закрытием перегона ... (... пути перегона ...) для заезда (съезда) СПК на ... км ... пк разрешаю вручить бланк формы ДУ-64 руководителю работ ... (должность и фамилия) для последующей передачи машинисту".

Прибыв на указанное в заявке место, руководитель работ после получения приказа диспетчера поездного о закрытии перегона (пути перегона) делает соответствующую отметку в бланке ДУ-64 (номер и время приказа, фамилия диспетчера поездного) и организует работу по выполнению операций для заезда СПК. Руководителю работ запрещается передавать бланк ДУ-64 машинисту СПК до получения приказа диспетчера поездного о закрытии перегона (пути перегона) для движения.

22. Запрещается приступать к работам по подготовке к заезду (съезду) СПК и производить указанные операции до получения руководителем работ по средствам технологической железнодорожной электросвязи приказа диспетчера поездного о закрытии перегона (пути перегона).

23. Машинисту СПК запрещается заезжать на железнодорожный путь перегона (съезжать с пути перегона) без убеждения в его закрытии приказом диспетчера поездного, переданного через руководителя работ, а также без устного разрешения дежурного по железнодорожной станции.

Машинисту СПК запрещается заезжать на железнодорожный путь перегона без получения от руководителя работ разрешения на ДУ-64, а также информации о наличии действующих предупреждений на участке следования на бланке ДУ-61.

24. После прибытия СПК на железнодорожную станцию, ограничивающую перегон, на котором выполнены операции по заезду, дежурный по железнодорожной станции уведомляет диспетчера поездного о свободности перегона.

Диспетчер поездной, получив уведомление о свободности перегона, открывает перегон для движения поездов.

25. В случае заезда и съезда СПК в пределах одного перегона данный перегон закрывается и открывается в соответствии с настоящим Порядком.

26. Движение СПК по раздельным пунктам и перегонам осуществляется в соответствии с настоящим Порядком.
