17. В случае опасности, угрожающей поезду с вагонами ВМ, локомотивные и кондукторские бригады, лица, осуществляющие охрану и сопровождение грузов, дежурные по железнодорожным станциям, а также работники, связанные с приемом, отправлением, пропуском и обслуживанием поездов, обязаны принять все зависящие от них меры к его остановке и ликвидации опасности.

Следование поезда с вагонами, имеющими неисправности, выявленные средствами автоматического контроля технического состояния железнодорожного подвижного состава и его ходовых частей, запрещается.

18. При возникновении происшествий, указанных в настоящем Порядке, машинист поезда или главный кондуктор, если он сопровождает поезд, обязаны немедленно сообщить об этом поездному диспетчеру или дежурному по ближайшей железнодорожной станции для принятия мер. В случае аварии, схода железнодорожного подвижного состава, пожара - сообщить об их обстоятельствах, наличии и расположении в составе поезда вагонов с ВМ и вагонов с опасными грузами, передать номера аварийных карточек (указанных на оборотной стороне дорожной ведомости <16>) или содержание аварийных карточек (когда они приложены к перевозочным документам). На электрифицированных участках диспетчер поездной, получив это сообщение, при необходимости должен дать указание энергодиспетчеру о снятии напряжения с контактной сети. Машинист поезда или главный кондуктор обязаны, исходя из создавшейся обстановки, осуществлять возможные меры по ликвидации аварийной ситуации и ее последствий, руководствуясь командами поездного диспетчера, требованиями должностной инструкции, аварийных карточек, указаниями специалистов, сопровождающих вагоны с ВМ и опасными грузами.

Дежурный по железнодорожной станции, получив сообщение машиниста поезда об аварии, должен полностью передать его содержание поездному диспетчеру и действовать в соответствии с его указаниями.

19. При обнаружении в движущемся поезде с ВМ возгорания какого-либо груза или железнодорожного подвижного состава поезд должен быть остановлен. Место остановки поезда выбирается с учетом наименьших последствий, представляющих угрозу поражения людей и загрязнения окружающей среды, повреждения тоннелей, мостов, жилых и станционных зданий, складов, находящегося на путях железнодорожного подвижного состава.

После остановки поезда локомотивная бригада совместно с лицами, сопровождающими или охраняющими ВМ, обязаны немедленно произвести отцепку горящих вагонов и отвод их от не горящего железнодорожного подвижного состава, предварительно закрепив оставшуюся часть состава и, с учетом особенностей данного груза до прибытия пожарной помощи принять возможные меры к ликвидации пожара в соответствии с требованиями, предусмотренными инструкцией владельца инфраструктуры (владельца железнодорожных путей необщего пользования) по обеспечению пожарной безопасности на локомотивах и мотор-вагонном подвижном составе.

20. При возникновении аварийной ситуации с ВМ в пределах железнодорожной станции, дежурный по станции обязан сообщить о случившемся диспетчеру поездному и начальнику железнодорожной станции и установить возможность и условия дальнейшего пропуска поездов, производства маневровой работы и при необходимости принять меры к прекращению движения поездов и маневров.

В случае возникновения пожара или создания пожароопасной ситуации на объектах железнодорожной инфраструктуры или на подвижном составе, находящемся в радиусе до 100 м от вагонов с ВМ, работниками железнодорожного транспорта должны быть приняты меры по удалению вагонов с ВМ на безопасное расстояние, но не менее чем на 100 м от зоны пожара.

21. Обо всех происшествиях с такими поездами и вагонами диспетчер поездной обязан сообщить уполномоченному представителю владельца инфраструктуры (владельца железнодорожных путей необщего пользования) и совместно с ними незамедлительно принять меры к быстрейшей ликвидации последствий аварийных ситуаций.

22. Действия по осуществлению мер безопасности и ликвидации последствий аварийных ситуаций с ВМ должны проводиться исходя из создавшейся обстановки согласно правилам безопасности и порядку ликвидации аварийных ситуаций с опасными грузами при перевозке их по железным дорогам и Правилам перевозок опасных грузов.
