1. К опасным грузам класса 1 относятся взрывчатые вещества, способные к химическому превращению при внешних механических, электрических, термических и других воздействиях, а также пиротехнические средства, составы и изделия, содержащие одно или несколько взрывчатых, пиротехнических веществ (далее - ВМ) <1>.

В перевозочных документах <2> на вагоны с ВМ отправителем указывается его наименование, номер ООН <3> или Условный номер. Подготовка ВМ к перевозке, упаковка, размещение маркировок и нанесение знаков опасности должны производиться в соответствии с требованиями Правил перевозок опасных грузов по железным дорогам.

При производстве поездной и маневровой работы с вагонами, загруженными ВМ, руководствуются информацией, содержащейся в перевозочных документах: особыми отметками и штемпелями.

Условия перевозки ВМ определяются наличием в "Оригинале накладной" <4> следующих штемпелей красного цвета:

1) "Не спускать с горки" - для вагонов с ВМ, для которых запрещен роспуск с сортировочных горок при маневрах в соответствии с приложением N 10 к Правилам перевозок опасных грузов по железным дорогам;

2) "Выключить тормоз" - для вагонов с ВМ, перевозка которых должна осуществляться с выключенными автотормозами, а также при перевозке таких ВМ в одном вагоне совместно с грузами, не требующими выключения автотормозов;

3) "Прикрытие" - дополненный отметкой: "по п. 3.6.6, схема А" или "по п. 3.6.6, схема Б" <5>, определяющей минимальные нормы прикрытия в поездах и при маневрах для ВМ;

4) "Секция. Не расцеплять" - при перевозке ВМ в специализированных (в том числе рефрижераторных) вагонах, сформированных в составе транспортов в секции, сцепы по определенным, предусмотренным в НД для конкретного вида ВМ технологическим схемам (далее - секция (сцеп);

5) "В сопровождении специалиста"; "Охрана", "Ядовито".

На основании отметок и штемпелей, проставленных отправителем ВМ в накладной, работники, уполномоченные перевозчиком, проставляют аналогичные отметки и штемпели в перевозочных документах, подлежащих в соответствии с правилами перевозок грузов оформлению перевозчиком.

2. В натурном листе поезда формы ДУ-1 <6> в графе "Код прикрытия" для вагонов с ВМ под условными номерами <7> 115, 119, 121, 126, 128, 130, 134, 137, 141, 143, 148, 154, 155, 156, 167, 168, 176, 179, 182, 199 указывается код прикрытия <8> 9, для вагонов с остальными ВМ указывается код прикрытия 3, а для вагонов с ВМ, имеющих код прикрытия 9, в графе "Негабаритность, живность, ДБ, НГ" указывается код 7 (вагоны, не подлежащие роспуску с горки).

3. На сортировочных <9> и участковых <10> железнодорожных станциях, на станциях погрузки, выгрузки, перегрузки и (или) перестановки вагонов с одной колеи на другую, а также железнодорожных станциях, установленных локальным нормативным актом владельца инфраструктуры (владельца железнодорожных путей необщего пользования), в соответствии с Правилами перевозок опасных грузов владельцем инфраструктуры (владельцем железнодорожных путей необщего пользования) разрабатывается локальный нормативный акт о порядке работы с вагонами, загруженными ВМ.

В инструкции о порядке обслуживания и организации движения на железнодорожных путях необщего пользования, принимающих под выгрузку или отправляющих вагоны с ВМ, должны быть определены маршруты подачи и уборки указанных вагонов, скорости передвижения маневровых составов с ними, порядок следования через железнодорожные переезды и охраны маршрутов.

Запрещается передавать сведения о поездах с вагонами с ВМ и об отдельных вагонах с ВМ лицам, не участвующим в обслуживании таких поездов и вагонов, при этом использование парковой связи разрешается только при отсутствии других средств связи.

4. При нахождении вне поездов на железнодорожных станциях вагоны с ВМ (за исключением вагонов, находящихся под накоплением на путях сортировочных парков) должны размещаться на специально выделенных путях, указанных в локальном нормативном акте владельца инфраструктуры (владельца железнодорожных путей необщего пользования), рекомендуемый образец которого приведен в приложении N 21 к Инструкции по организации движения поездов и маневровой работе на железнодорожном транспорте Российской Федерации, содержащейся в приложении N 2 к Правилам технической эксплуатации железных дорог Российской Федерации, утвержденным настоящим Приказом (далее - Инструкция), а в случае его отсутствия на железнодорожных путях необщего пользования - локальным нормативным актом владельца железнодорожных путей необщего пользования.

Указанные вагоны должны быть сцеплены, надежно закреплены от самопроизвольного движения и ограждены переносными сигналами остановки.

Стрелки, ведущие на железнодорожные пути стоянки таких вагонов, устанавливаются в положение, исключающее возможность заезда на эти железнодорожные пути, и запираются. Порядок запирания и хранения ключей от этих стрелок указывается в локальном нормативном акте владельца инфраструктуры (владельца железнодорожных путей необщего пользования).

Вагоны с нарядами охраны или со специалистами грузоотправителя (грузополучателя) ставятся на том же или смежном железнодорожном пути на расстоянии не более 50 м от сопровождаемых ими вагонов с ВМ.

5. Следование вагонов с ВМ в поездах и при маневрах, а также подача (уборка) на подъездные железнодорожные пути предприятий и организаций производятся с постановкой вагонов прикрытия по минимально допустимым нормам, указанным в Правилах перевозок опасных грузов по железным дорогам.

В качестве прикрытия в поездах, в которых следуют вагоны с ВМ, используются порожние вагоны или вагоны, загруженные неопасными грузами.

Не допускается использовать в качестве прикрытия:

а) вагоны, не очищенные от остатков грузов и мусора;

б) вагоны с открытыми дверьми и люками;

в) специальные цистерны (в том числе специализированные для перевозки опасных грузов).

Порожние и груженые платформы, а также транспортеры ставятся в качестве прикрытия при условии постановки их не ближе второго вагона от вагонов с ВМ.

6. Перед подачей вагонов под погрузку ВМ уполномоченный работник железнодорожной станции обязан по журналу предъявления вагонов грузового парка к техническому обслуживанию (ВУ-14) <11> убедиться в том, что вагоны осмотрены и признаны годными в техническом отношении для перевозки ВМ в соответствии с требованиями Правил перевозок опасных грузов по железным дорогам.

7. При наличии штемпеля "Не спускать с горки" в перевозочных документах на вагоны с ВМ или на вагоны из состава транспорта маневровая работа по расформированию составов с указанными вагонами должна производиться с соблюдением требований пунктов 3.6.10 - 3.6.20 Правил перевозок опасных грузов по железным дорогам.
