8. Перевозка ВМ в вагонах, контейнерах осуществляется грузовыми поездами (в том числе тяжеловесными), сформированными в порядке, установленном локальным нормативным актом владельца инфраструктуры (владельца железнодорожных путей необщего пользования), предусмотренными графиком движения поездов, а также маршрутами, не превышающими вместимость приемоотправочных путей на попутных станциях.

При этом ВМ с условными номерами 119, 126, 137, 141, 179, 182, 350, 351, 352, 360, 361, 362, 363, 365 должны перевозиться только специальными поездами, порядок пропуска которых устанавливается перевозчиком.

Остальные ВМ в вагонах и (или) контейнерах разрешается перевозить между сортировочными и участковыми станциями в составе всех грузовых поездов в соответствии с планом формирования поездов <12>. Следование указанных вагонов с промежуточных станций на ближайшие сортировочные, участковые станции и в обратном направлении допускается в составе сборных, вывозных поездов или с диспетчерскими локомотивами, а между станциями узла и предузловыми станциями - в составе передаточных и вывозных поездов.

Сборный поезд, в составе которого размещены вагоны с ВМ, в том числе в контейнерах, обслуживается составительской, и (или) кондукторской бригадами перевозчика, и (или) помощником машиниста, выполняющим обязанности главного кондуктора.

Запрещается ставить вагоны с ВМ в поезда:

1) пассажирские и почтово-багажные (кроме перевозок табельного оружия и боеприпасов к нему, государственных военизированных организаций, а также нарядов военизированной (ведомственной) охраны железнодорожного транспорта);

2) грузопассажирские, а также имеющие в составе (кроме воинских эшелонов) отдельные вагоны с людьми (кроме вагонов, занятых личным составом эшелона);

3) соединенные;

4) с негабаритными грузами верхней третьей, нижней третьей и больших степеней, боковой четвертой и больших степеней негабаритности <13>;

5) превышающие длину, установленную графиком движения поездов;

6) ближних назначений, если по плану формирования для отправки этих вагонов предусмотрены более дальние поезда.

Кроме того, запрещается ставить вагоны с ВМ с условными номерами, указанными в пункте 2 настоящего Порядка, в грузовые поезда, имеющие в своем составе вагоны с опасными грузами классов 2, 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1, 5.2 и 6.1 в соответствии с подпунктом 1.2.2 пункта 1.2 Правил перевозок опасных грузов по железным дорогам.

9. Запрещается прицепка к воинскому людскому поезду не принадлежащих эшелону вагонов с ВМ, негабаритными, радиоактивными грузами, а также цистерн с кислотами, сжиженными газами и из-под сжиженных газов, с легковоспламеняющимися жидкостями.

Вагоны с ВМ, а также контейнеры с ВМ размещаются в формируемом составе поезда (считая от головы поезда) перед вагонами с легковоспламеняющимися жидкостями.

При перевозке ВМ в сопровождении уполномоченных лиц (караула, наряда) вагоны с ВМ, входящие в состав каждого транспорта, должны ставиться в формируемый поезд отдельной группой. При этом между находящимися в составе поезда группами вагонов разрешается ставить не более одного вагона, не относящегося к транспорту.

В воинском эшелоне (далее - эшелон) допускается совместная перевозка вагонов с ВМ с вагонами, загруженными другими опасными грузами, принадлежащими этому эшелону, с постановкой между ними не менее одного вагона прикрытия, который должен соответствовать требованиям, предусмотренным Правилами перевозок опасных грузов по железным дорогам.

Основанием для выполнения перевозки секций (сцепов) без постановки вагонов прикрытия является проставленный отправителем ВМ в накладной штемпель "Секция. Не расцеплять".

Вагоны с ВМ, в том числе в контейнерах, подлежащими перевозке в сопровождении отряда охраны, размещаются в составе поезда одной группой. При этом вагоны одного назначения не должны разъединяться на всем пути следования, а личный состав указанного подразделения охраны, должен находиться от охраняемых им вагонов с ВМ не далее пяти вагонов, но не ближе норм прикрытия, указанных в таблице 1.

Для вагонов с ВМ с условными номерами: 115, 119, 121, 126, 128, 130, 134, 137, 141, 143, 148, 154, 155, 156, 167, 168, 176, 179, 182, 199 применяется схема А применяется, а для вагонов с прочими ВМ - схема Б.

Вагоны с уполномоченными для сопровождения ВМ лицами и подразделениями охраны размещаются в составе поезда, как впереди, так и сзади вагонов с ВМ, в том числе в контейнерах, в соответствии с нормами прикрытия <14>.

Не допускается совместная перевозка в одном контейнере ВМ, имеющих разные условные номера, кроме ВМ, входящих в комплект.

Запрещается совместная перевозка в одном вагоне или в контейнерах, загруженных в один вагон, ВМ:

с опасными грузами разных классов;

с любыми неопасными жидкими грузами, смазками, нефтепродуктами, независимо от наличия и вида их упаковки.

Диспетчеры поездные, дежурные по железнодорожным станциям и маневровые диспетчеры при планировании поездной работы обязаны рассматривать возможность первоочередного отправления поступающих на железнодорожную станцию вагонов с ВМ меньшим количеством поездов.

10. Для сопровождения вагонов с ВМ ведомственной охраной железнодорожного транспорта Российской Федерации, должен ставиться вагон с тормозной площадкой или специально выделенный порожний крытый вагон не далее чем за 5 вагонов от этих вагонов.

Если группа вагонов, охраняемая ведомственной охраной железнодорожного транспорта Российской Федерации, расположена в головной части поезда не далее, чем через 5 вагонов от электровоза или тепловоза, при отсутствии вагонов с тормозными площадками, разрешается проезд стрелков военизированной (ведомственной) охраны в кабине локомотива поезда после инструктажа, проведенного машинистом о порядке проезда на локомотиве.

При сопровождении вагонов с ВМ специалистами или воинскими караулами грузоотправителя (грузополучателя), а также нарядами ведомственной охраны железнодорожного транспорта Российской Федерации охраняемые вагоны ставятся в поезд одной группой. Если указанные вагоны включаются в поезд с прикрытием друг от друга вагонами с неопасными грузами или порожними, не относящимися к данной группе вагонов, такое прикрытие не должно превышать минимальных норм.

Постановка вагонов между вагонами с ВМ и вагонами сопровождения, входящими в состав специальной секции (схемы), не требуется.

11. В воинских эшелонах допускается совместная перевозка вагонов с ВМ с вагонами, загруженными другими опасными грузами, принадлежащими этому эшелону, с постановкой между ними прикрытия - не менее одного вагона в соответствии с требованиями разделов 3.4 и 3.6 Правил перевозок опасных грузов по железным дорогам.

Платформы и полувагоны с танками, самоходными артиллерийскими установками, артиллерийскими тягачами и крытыми бронетранспортерами, снабженными боекомплектами, допускаются к следованию в составе воинского эшелона без прикрытия.

В составы поездов, в которых следует воинский транспорт с ВМ, допускается ставить вагоны с ВМ, не относящиеся к указанным транспортам.
