29. При приеме и отправлении поездов на двухпутных перегонах передача телефонограмм осуществляется в соответствии с подпунктами 3 и 4 пункта 20 настоящего Порядка, причем полученное от дежурного по железнодорожной станции приема уведомление в соответствии с подпунктом 4 пункта 20 настоящего Порядка дает право на отправление следующего поезда того же направления. При следовании поездов с подталкивающими локомотивами к уведомлениям в соответствии с подпунктами 3 и 4 пункта 20 настоящего Порядка добавляется текст в соответствии с пунктом 22 настоящего Порядка.

30. При безостановочном пропуске поезда через железнодорожную станцию, уведомления о его прибытии и отправлении подаются смежным железнодорожным станциям в соответствии с пунктом 23 настоящего Порядка.

31. При наличии на двухпутных перегонах путевых постов дежурный по железнодорожной станции отправления уведомляет в соответствии с подпунктом 3 пункта 20 настоящего Порядка дежурного путевого поста об отправлении поезда.

Дежурный путевого поста при свободности от поезда следующего межпостового перегона открывает проходной сигнал и пропускает поезд без остановки, вручая машинисту бланк ДУ-50 на ходу.

После проследования поезда дежурный путевого поста закрывает проходной сигнал и уведомляет в соответствии с пунктом 23 настоящего Порядка дежурных смежных железнодорожных станций о проследовании поезда.

Если впереди расположенный межпостовой перегон занят, то прибывающий поезд задерживается у проходного светофора с запрещающим показанием до освобождения перегона. Телефонограмма на позади расположенную железнодорожную станцию об отправлении этого поезда с поста подается после отправления его с поста.

О прибытии поезда дежурный по железнодорожной станции прибытия уведомляет дежурного путевого поста в соответствии с подпунктом 4 пункта 20 настоящего Порядка.

При неисправности проходного светофора на путевом посту дежурный путевого поста при свободности впереди расположенного перегона встречает поезд у светофора и передает машинисту бланк ДУ-50 на право дальнейшего следования. Вверху бланка ДУ-50 делается отметка "Светофор на посту неисправен".

32. Об отправлении поезда по правильному железнодорожному пути с возвращением обратно дежурный по железнодорожной станции отправления извещает дежурного смежной железнодорожной станции (дежурного путевого поста) телефонограммой в соответствии с подпунктом 3 пункта 20 настоящего Порядка с добавлением слов "до ... км с возвращением обратно", а о возвращении поезда обратно уведомляет дежурного смежной железнодорожной станции (дежурного путевого поста) в соответствии с подпунктом 3 пункта 21 настоящего Порядка.

Машинисту отправляемого поезда передается бланк ДУ-50 с добавлением в его тексте слов "до ... км с возвращением обратно".

Поезда, возвращающиеся обратно на железнодорожную станцию отправления, при наличии на перегоне путевых постов проследуют эти посты безостановочно. О проследовании возвращающегося поезда дежурный путевого поста уведомляет дежурного впереди расположенного поста или дежурного по железнодорожной станции в соответствии с подпунктом 3 пункта 21 настоящего Порядка 7.

33. При наличии примыкания на посту, являющемся раздельным пунктом межстанционного перегона, поезда по правильному железнодорожному пути с железнодорожной станции на примыкание и с примыкания на железнодорожную станцию отправляются в соответствии с настоящим Порядком. Об отправлении поезда дежурный по железнодорожной станции или дежурный путевого поста подает телефонограмму в соответствии с подпунктом 3 пункта 20 настоящего Порядка, о прибытии - в соответствии с подпунктом 4 пункта 20 настоящего Порядка.

Если примыкание обслуживается вспомогательным постом, то он участвует в переговорах о движении только тех поездов, которые следуют на примыкание или с примыкания. Об отправлении поезда на примыкание дежурный смежной железнодорожной станции и дежурный путевого поста уведомляются в соответствии с подпунктом 3 пункта 20 настоящего Порядка с добавлением слов "на пост ... км".

О прибытии поезда после установки стрелки примыкания в нормальное положение дежурный путевого поста уведомляет дежурных смежных железнодорожных станций в соответствии с подпунктом 4 пункта 20 настоящего Порядка. Отправление поезда с примыкания, обслуживаемого вспомогательным постом, на одну из смежных железнодорожных станций производится в соответствии с пунктом 27 настоящего Порядка.

34. При отправлении поезда в порядке регулировки по неправильному железнодорожному пути (после получения приказа диспетчера поездного) обмен телефонограммами между дежурными смежных железнодорожных станций производится:

1) "Могу ли отправить поезд N ... по ... неправильному пути ДСП (подпись)";

2) "Ожидаю поезд N ... по ... неправильному пути ДСП (подпись)".

Уведомление об отправлении поезда подается в соответствии с подпунктом 3 пункта 20 настоящего Порядка, а о прибытии - в соответствии с подпунктом 4 пункта 20 настоящего Порядка с добавлением в обоих случаях слов "по ... неправильному пути".

При отправлении поезда по неправильному железнодорожному пути с возвращением на железнодорожную станцию отправления к телефонограммам, указанным в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта, добавляются слова "до ... км и обратно", а в указанном в подпункте 2 настоящего пункта слово "ожидаю" заменяется словами "можете отправить".

Вверху бланка ДУ-50, передаваемого машинисту, делается отметка: "По ... неправильному пути".

35. При закрытии на двухпутном участке одного из железнодорожных путей с установлением однопутного движения по незакрытому железнодорожному пути телефонограммы об отправлении и прибытии поездов передаются в соответствии с пунктом 20 настоящего Порядка. Вверху бланка ДУ-50 в этих случаях делается отметка: "... путь для движения закрыт".
