23. Обмен телефонограммами о поездах, проследующих железнодорожную станцию без остановки, производится в соответствии с подпунктами 1 и 2 пункта 20 настоящего Порядка, а о проследовании поезда (прибытии и отправлении) на смежные железнодорожные станции передается уведомление: "Поезд N ... проследовал в ... ч ... минут ДСП (подпись)".

24. При скрещении поездов <2> на железнодорожной станции дежурный по железнодорожной станции, имея к отправлению поезд встречного направления, уведомляет дежурного смежной железнодорожной станции о прибытии поезда и одновременно делает запрос на отправление встречного поезда, совмещая текст уведомлений, указанных в подпунктах 4 и 1 пункта 20 настоящего Порядка или в пункте 23 и в подпункте 1 пункта 20 настоящего Порядка.

25. При открытии на перегоне вспомогательного поста для обслуживания примыкания этот пост участвует в переговорах о движении только тех поездов, которые следуют по назначению на примыкание или обратно с примыкания.

26. Перед отправлением поезда на примыкание, обслуживаемое вспомогательным постом, с одной из смежных станций дежурный по железнодорожной станции отправления запрашивает разрешение от дежурного по путевому посту и дежурного впереди расположенной станции: "Могу ли отправить поезд N ... на пост ... км ДСП (подпись)".

Дежурный впереди расположенной станции отвечает дежурному по железнодорожной станции отправления и дежурному по путевому посту: "Можете отправить поезд N ... на пост ... км ДСП (подпись)".

Получив разрешение, дежурный путевого поста дает согласие дежурному по железнодорожной станции отправления в соответствии с подпунктом 2 пункта 20 настоящего Порядка. Об отправлении поезда на пост дежурный по железнодорожной станции отправления уведомляет в соответствии с подпунктом 3 пункта 20 настоящего Порядка дежурного путевого поста и дежурного смежной железнодорожной станции. После убытия поезда с перегона на примыкание и установки стрелки примыкания в нормальное положение дежурный путевого поста уведомляет в соответствии с подпунктом 4 пункта 20 настоящего Порядка дежурных смежных железнодорожных станций.

27. При отправлении поезда с примыкания на одну из смежных железнодорожных станций дежурный путевого поста запрашивает разрешение от дежурных смежных железнодорожных станций: "Могу ли отправить поезд N ... на станцию .... ДСП поста (подпись)".

Дежурный позади расположенной станции отвечает дежурному путевого поста и дежурному впереди расположенной станции: "Можете отправить поезд N ... на станцию 

Получив разрешение, дежурный впереди расположенной станции дает дежурному путевого поста согласие в соответствии с подпунктом 2 пункта 20 настоящего Порядка на прием поезда. Получив согласие, дежурный путевого поста отправляет поезд, устанавливает стрелку примыкания в нормальное положение и уведомляет в соответствии с подпунктом 3 пункта 20 настоящего Порядка об отправлении поезда дежурных обеих железнодорожных станций.

О прибытии поезда дежурный по железнодорожной станции приема уведомляет дежурного путевого поста и дежурного смежной станции в соответствии с подпунктом 4 пункта 20 настоящего Порядка.

28. При необходимости выхода поезда с примыкания на главный железнодорожный путь перегона с последующим возвращением на примыкание, перегон закрывается для движения всех поездов приказом диспетчера поездного.

После передачи приказа диспетчера поездного о закрытии перегона выезд поезда на главный железнодорожный путь производится по указанию дежурного путевого поста.

Перегон открывается для движения поездов после его освобождения и установки стрелки примыкания в нормальное положение.
