1. Дрезины съемного типа при движении обозначаются сигналами в соответствии с главой VIII Инструкции по сигнализации на железнодорожном транспорте Российской Федерации, содержащейся в приложении N 1 к Правилам технической эксплуатации железных дорог Российской Федерации, утвержденным настоящим Приказом.

2. Управлять дрезиной съемного типа имеют право машинисты, указанные в локальном нормативном акте владельца инфраструктуры (владельца железнодорожных путей необщего пользования).

3. Основным ходом дрезины является передний (фарой вперед) ход, задний ход разрешается как исключение при маневрах на железнодорожных станциях.

4. Скорость движения дрезин на перегонах должна быть не более 50 км/ч, при движении по станционным железнодорожным путям должна быть не более 25 км/ч, а по стрелкам не более 15 км/ч. При плохой видимости скорость движения дрезин должна быть не более 25 км/ч.

5. Движение дрезин не должно вызывать нарушения следования поездов по расписанию.

6. В темное время суток, а также при туманах, ливнях, снегопадах, метелях выезд дрезин на перегон запрещается.

7. Во время движения запрещается: стоять на дрезине или прицепе, сидеть на бортах дрезины, переходить с прицепа на прицеп, сходить с дрезины или прицепа и садиться на них до полной остановки, пользоваться открытым огнем во время движения, а также на стоянках при заправке дрезины горючим.

8. Съемную дрезину должны сопровождать работники в количестве, установленном локальным нормативным актом владельца инфраструктуры (владельца железнодорожных путей необщего пользования) для обеспечения ее быстрого съема с железнодорожного пути в случае экстренной необходимости.

9. Количество людей и груза для одновременного проезда на съемной дрезине и прицепе не должно превышать установленного технической документацией.

10. Ответственным за безопасность движения дрезины и находящихся на ней людей является руководитель работ, сопровождающий дрезину.

11. Руководителем работ, сопровождающим дрезину, назначается работник по должности не ниже бригадира подразделения хозяйства пути, электромеханика подразделений железнодорожной автоматики и телемеханики, а при отсутствии их руководителем является водитель дрезины.

12. Сцепление дрезин съемного типа между собой, дрезины с прицепом, а также прицепов между собой допускается только типовыми приборами и должно производиться в соответствии с технической и эксплуатационной документацией.

Руководитель работ обязан убедиться в надежности сцепления прицепов со съемной дрезиной и между собой.

Дрезины съемного типа запрещается сцеплять с другими типами железнодорожного подвижного состава.

13. Постановка (снятие) дрезины съемного типа на железнодорожном пути раздельного пункта или перегона осуществляется в соответствии с главами II - IV приложения N 17 к Инструкции по организации движения поездов и маневровой работы на железнодорожном транспорте Российской Федерации, содержащейся в приложении N 2 к Правилам технической эксплуатации железных дорог Российской Федерации, утвержденным настоящим Приказом (далее - Инструкция), или посредством использования автоматизированной системы для заезда (съезда) дрезины съемного типа.

14. Дрезинам съемного типа запрещается передвижение в пределах железнодорожной станции без устного разрешения дежурного по железнодорожной станции (на станциях с диспетчерским управлением - диспетчера поездного).

15. Следование дрезин с занятием перегона разрешается диспетчером поездным по заявке руководителя работ.

16. Движение дрезин съемного типа осуществляется с закрытием перегона приказом диспетчера поездного.

Машинисту дрезины на право занятия перегона выдается разрешение на бланке ДУ-64, рекомендуемый образец которого приведен в приложении N 28 к Инструкции, а также предупреждения в соответствии с приложением N 15 к Инструкции.

При отправлении дрезины съемного типа на перегон руководитель работ не вправе выезжать:

а) без средств связи, обеспечивающих возможность ведения переговоров с дежурными по железнодорожным станциям, ограничивающим данный перегон;

б) не ознакомившись с расписанием движения поездов;

в) не сверив свои часы с часами дежурного по железнодорожной станции (на станциях с диспетчерским управлением - диспетчера поездного).

17. По прибытии с перегона на железнодорожную станцию, руководитель работ, сопровождающий дрезину, обязан сообщить об этом дежурному по железнодорожной станции, после чего руководствоваться его указаниями.

Дежурный по железнодорожной станции отмечает в журнале движения поездов время прибытия дрезины и сообщает об этом дежурному по железнодорожной станции отправления и диспетчеру поездному для последующего открытия перегона и восстановления движения поездов по основным системам интервального регулирования.

18. Если конечный пункт движения дрезины съемного типа расположен на перегоне, то после ее снятия с железнодорожного пути и установки на габаритное расстояние <1>, руководитель работ уведомляет об окончании работ диспетчера поездного или дежурного одной из железнодорожных станций, ограничивающих перегон. На основании уведомления, полученного от руководителя работ, осуществляется восстановление движения поездов по основным системам интервального регулирования.

19. Владелец инфраструктуры (владелец железнодорожных путей необщего пользования) с учетом местных особенностей, оснащения инфраструктуры и технических характеристик обращающихся дрезин съемного типа устанавливают:

а) порядок назначения сопровождающих руководителей работ и старших групп;

б) порядок извещения дежурных по железнодорожным переездам;

в) максимальное количество людей, допускаемое для одновременного проезда на съемных дрезинах и прицепах;

г) порядок действий в аварийных и нестандартных ситуациях;

д) обязанности работников и меры безопасности, в том числе на участках с диспетчерской централизацией, а также обеспечивающие безопасность движения поездов в тоннелях, на мостах, в сложных условиях плана и профиля железнодорожного пути.
