1. Диспетчер поездной руководит на участке движением поездов. Никому кроме диспетчера поездного не допускается давать оперативные указания о движении поездов на участке.

Приказы диспетчера поездного являются обязательными для исполнения работниками, связанными с движением поездов на данном участке.

Диспетчер поездной обязан:

1) обеспечивать заданные размеры движения, эффективно используя технические средства, вагонный парк, локомотивы и пропускную способность, организуя продвижение поездов, сокращение времени обработки их на железнодорожных станциях;

2) контролировать работу железнодорожных станций и принимать меры к выполнению заданий по формированию и отправлению поездов в соответствии с графиком движения и планом формирования поездов;

3) давать указания по движению поездов дежурным по железнодорожным станциям, а при необходимости и машинистам поездов;

4) осуществлять контроль за следованием поездов по перегонам, своевременным приемом, отправлением и пропуском поездов железнодорожными станциями, особенно при обслуживании локомотивов машинистом без помощника машиниста, при нарушениях нормальной работы устройств железнодорожной автоматики и телемеханики, связи, при скрещениях и обгонах поездов;

5) принимать меры для выполнения графика движения поездов, обеспечения безопасности движения поездов, исключения нарушений установленного времени непрерывной работы локомотивных бригад.

2. Диспетчер поездной при вступлении на дежурство должен ознакомиться с поездным положением, проверить вступление на дежурство всех дежурных по железнодорожным станциям, сообщить им для сверки часов точное время, ознакомиться с положением на железнодорожных станциях, действующими на участке предупреждениями, дать железнодорожным станциям указания о предстоящей работе, в том числе по обеспечению безопасности движения.

На участках, оборудованных диспетчерской централизацией, диспетчер поездной при вступлении на дежурство обязан проверить исправность технических средств и через начальников железнодорожных станций или работников железнодорожных станций, на которых возложено выполнение операций по приему и отправлению поездов, ознакомиться с положением на железнодорожных станциях участка.

Порядок ознакомления диспетчера поездного (при вступлении на дежурство) с положением на железнодорожных станциях участка и проверки исправности технических средств на железнодорожных станциях с диспетчерским управлением, где не предусмотрен штат дежурных работников, устанавливается локальным нормативным актом владельца инфраструктуры (владельца железнодорожных путей необщего пользования).

Прием и сдача дежурств диспетчеров поездных оформляется в журнале диспетчерских распоряжений (при его наличии) или графике исполненного движения поездов <1>.

3. На участках, не оборудованных устройствами для автоматической записи графика исполненного движения поездов, диспетчер поездной обязан получать с железнодорожных станций, расположенных на участке, сообщения о времени прибытия, отправления или проследования каждого поезда. Получая такие сообщения, обращать внимание на соблюдение железнодорожными станциями установленной нумерации поездов с опасными грузами класса 1 (взрывчатые материалы) (далее - опасные грузы класса 1 (ВМ), негабаритными грузами, тяжеловеснымии длинносоставными, повышенной массы и длины.

Порядок передачи и регистрации сообщений на участках с интенсивным движением, оборудованных устройствами для автоматической записи графика исполненного движения поездов, устанавливается локальным нормативным актом владельца инфраструктуры (владельца железнодорожных путей необщего пользования).

4. Диспетчер поездной обязан вести график исполненного движения поездов, на котором он отмечает данные о передвижениях поездов, локомотивов, подачах, уборках вагонов, а также обо всех нарушениях, допущенных в работе, и их причинах (далее - график исполненного движения поездов).

В графике исполненного движения поездов отмечаются:

1) номера поездов и поездных локомотивов, фамилии машинистов, вес и условная длина поездов, поезда, требующие особых условий пропуска. Номера поездов, дополненные соответствующими буквами и индексами, отмечаются с этими буквами и индексами на графике исполненного движения поездов;

2) время отправления, прибытия и проследования поездов по железнодорожным станциям участка;

3) данные об использовании локомотивов;

4) данные о поездной и грузовой работе железнодорожных станций по установленным периодам суток;

5) данные о занятии приемоотправочных железнодорожных путей на промежуточных железнодорожных станциях отдельными вагонами или составами, о количестве уложенных тормозных башмаков или стационарных устройств для закрепления вагонов;

6) информацию о снятии напряжения в контактной сети на главных и приемоотправочных железнодорожных путях железнодорожных станций, участка и перегонов;

7) сведения о действующих предупреждениях, требующих снижения скорости;

8) информацию о движении поездов по неправильному железнодорожному пути перегона и неспециализированным железнодорожным путям железнодорожных станций;

9) сведения о закрытии перегонов, железнодорожных путей перегонов, главных и приемоотправочных железнодорожных путей железнодорожных станций и устройств, обслуживающих движение;

10) сведения о задержках поездов и нарушении графика движения поездов, о причинах, их вызвавших.

При наличии на диспетчерском участке автоматизированного рабочего места, обеспечивающего автоматическое ведение графика исполненного движения, разрешается диспетчеру поездному вести график в электронном виде, контролируя достоверность выдаваемой или получаемой информации. Кроме того, на отдельных участках с интенсивным движением поездов для записи необходимых для диспетчера поездного данных, касающихся движения поездов и грузовой работы, разрешается назначать в помощь операторов или уполномоченных работников владельца инфраструктуры (владельца железнодорожных путей необщего пользования).

5. Все распоряжения по движению поездов на участке диспетчер поездной передает указаниями дежурным по железнодорожным станциям и работникам, связанным с движением поездов.

Переговоры диспетчера поездного по устройствам технологической железнодорожной электросвязи должны записываться регистратором переговоров.

6. Обязательной регистрации в журнале диспетчерских распоряжений подлежат следующие указания:

1) об открытии и закрытии перегонов или отдельных железнодорожных путей перегонов (в том числе для движения электропоездов в связи со снятием напряжения);

2) о переходе с двухпутного движения на однопутное и о восстановлении двухпутного движения;

3) о прекращении и восстановлении действия систем интервального регулирования движения поездов;

4) об отправлении поездов по неправильному железнодорожному пути, не оборудованному двусторонней автоматической блокировкой, а также устройствами, обеспечивающими движение поездов по неправильному железнодорожному пути по сигналам локомотивных светофоров;

5) об отправлении поездов с разграничением временем;

6) об отправлении поездов с опасными грузами класса 1 (ВМ), негабаритными грузами и соединенных;

7) о приеме и отправлении пассажирских, почтово-багажных, грузопассажирских и людских поездов на железнодорожные пути и с железнодорожных путей, не предусмотренных для этих операций локальным нормативным актом владельца инфраструктуры (владельца железнодорожных путей необщего пользования), рекомендуемый образец которого представлен в приложении N 21 к Инструкции по организации движения поездов и маневровой работы на железнодорожном транспорте Российской Федерации, содержащейся в приложении N 2 к Правилам технической эксплуатации железных дорог Российской Федерации, утвержденным настоящим Приказом (далее - Инструкция), а в случае его отсутствия - в соответствии с локальным нормативным актом владельца железнодорожных путей необщего пользования;

8) о назначении поездов, не предусмотренных графиком, и порядке их следования и об отмене поездов, за исключением пропуска по участку одиночных локомотивов, специального самоходного подвижного состава и хозяйственных поездов;

9) о движении поездов при неисправности автоматической локомотивной сигнализации;

10) о порядке проследования опаздывающих пассажирских поездов;

11) об открытии и закрытии раздельных пунктов, действующих не круглосуточно;

12) о передаче на резервное управление железнодорожных станций на участках с диспетчерской централизацией;

13) о выдаче и отмене непредвиденных предупреждений;

14) об изменении порядка возвращения хозяйственных поездов;

15) в случаях, предусмотренных в пунктах 16 и 24 приложения N 1 к Инструкции.

По усмотрению диспетчера поездного допускается регистрация приказов, связанных с движением поездов на участке, не указанных в подпунктах 1 - 15 настоящего пункта.

В журнале диспетчерских распоряжений должны записываться также все указания, адресованные машинистам поездов, а также все указания диспетчеров поездных соседних участков, адресованные диспетчеру поездному данного участка.

Для сокращения времени на запись диспетчерских приказов по разрешению владельца инфраструктуры (владельца железнодорожных путей необщего пользования) допускается применять специальные штампы с нанесенными на них текстами наиболее часто передаваемых приказов. Регистрация диспетчерских указаний с использованием автоматизированного рабочего места осуществляется в порядке, установленном локальным нормативным актом владельца инфраструктуры (владельца железнодорожных путей необщего пользования).

7. Регистрируемые диспетчерские указания дежурные по железнодорожным станциям или операторы при дежурных по железнодорожным станциям записывают указания в диспетчерский журнал, а при наличии автоматизированного рабочего места дежурного по железнодорожной станции, делает отметку об ознакомлении с указаний в порядке, установленном локальным нормативным актом владельца инфраструктуры (владельца железнодорожных путей необщего пользования).

Записав диспетчерское указание или сделав соответствующую отметку с указанием фамилии, дежурный по железнодорожной станции или оператор при дежурном по железнодорожной станции дословно повторяет диспетчеру поездному его содержание, называя свою фамилию. Убедившись в правильности приема приказа, диспетчер поездной подтверждает его словом "Выполняйте".

Время проверки указания и фамилия лица, принявшего его, отмечаются в журналах диспетчерских распоряжений диспетчера поездного и дежурного журнал по железнодорожной станции.

Если указание диспетчера поездного принимает и записывает оператор при дежурном по железнодорожной станции, то последний обязан ознакомить дежурного по железнодорожной станции с содержанием указание под подпись в журнале диспетчерских распоряжений.

Указание, адресованное машинисту поезда, передается последнему диспетчером поездным или через дежурного по железнодорожной станции.

Диспетчер поездной или дежурный по железнодорожной станции должен убедиться, что переданное указание понят машинистом правильно. Фамилия машиниста и время передачи указания отмечаются в журнале диспетчерских распоряжений диспетчера поездного или дежурного по железнодорожной станции, передавшего указание.

8. Когда диспетчерское указание адресуется нескольким железнодорожным станциям, передача текста указания для его проверки осуществляется одним из дежурных по железнодорожным станции или оператором при дежурном по железнодорожной станции по указанию диспетчера поездного, а на остальных станциях дежурные по железнодорожной станции или операторы при дежурных по железнодорожным станциям обязаны в это время проверять, правильно ли записано указание.

В случае регистрации указание диспетчера поездного оператором при дежурном по железнодорожной станции оператор обязан ознакомить дежурного по железнодорожной станции с содержанием указания под подпись в журнале диспетчерских распоряжений.

9. Закрытие однопутного перегона или одного или нескольких главных железнодорожных путей на двухпутном и многопутном перегонах или железнодорожных станциях производится диспетчером поездным на основании:

1) распоряжения владельца инфраструктуры (владельца железнодорожных путей необщего пользования) в случаях производства предусмотренных планом ремонтно-путевых, строительных или восстановительных работ, а также ремонтных работ на контактной сети;

2) требования, полученного от машиниста остановившегося в пути поезда, или требования работников подразделений пути, железнодорожной автоматики и телемеханики, связи, электроснабжения при непредвиденной неисправности железнодорожного пути, сооружений и устройств, угрожающей безопасности движения поездов.

Полученное требование диспетчер поездной обязан записать в журнал диспетчерских распоряжений, указав время поступления и лицо, от которого оно поступило.

Все письменные требования, уведомления, телеграммы и телефонограммы должны храниться вместе с журналом диспетчерских распоряжений.

10. О закрытии перегона (железнодорожного пути) диспетчер поездной передает дежурным по железнодорожным станциям, ограничивающим перегон, и путевым постам, если они есть на перегоне, один из следующих указаний:

1) "Для производства ... (указывается вид работ) ... путь перегона ... с ... ч ... минут закрывается для движения, кроме хозяйственных поездов N ..., отправляемых на закрытый перегон (... путь перегона ...) по заявке руководителя работ (указывается должность и фамилия)";

2) "Для оказания помощи поезду N ..., остановившемуся на ... км, ... путь перегона ... с ... ч ... минут закрывается для движения всех поездов, кроме вспомогательного локомотива, отправляемого со станции ... для вывода остановившегося поезда на станцию ..." или "для подталкивания остановившегося поезда и последующего возвращения на станцию ...";

3) "Для производства восстановительных работ на ... км ... путь перегона ... с ... ч ... минут закрывается для движения всех поездов, кроме восстановительных".

На двухпутных и многопутных перегонах, когда один из железнодорожных путей закрыт, по остающемуся железнодорожному пути для поездов, отправляемых в правильном направлении, а при двусторонней автоматической блокировке или автоматической локомотивной сигнализации, применяемой как самостоятельная система интервального регулирования движения поездов, в обоих направлениях сохраняются существующие системы интервального регулирования движения поездов.

При необходимости отправления по остающемуся железнодорожному пути поездов в неправильном направлении (если нет двусторонней автоматической блокировки) существующие системы интервального регулирования движения поездов по этому пути закрываются и движение поездов устанавливается по телефонным средствам связи с передачей указания следующего содержания:

"С ... ч ... минут по ... пути перегона ... действие блокировки закрывается и устанавливается движение поездов по телефонной связи по правилам однопутного движения".

В зависимости от поездной обстановки, указание об установлении по остающемуся железнодорожному пути движения поездов по телефонным средствам связи допускается совмещать с указанием о закрытии железнодорожного пути.

11. Если одна из железнодорожных станций, ограничивающих закрываемый перегон, находится в распоряжении диспетчера поездного соседнего диспетчерского участка, то указание о закрытии согласовывается с этим диспетчером поездным и дается ему в копии.

12. Перед передачей указания о закрытии перегона или отдельного железнодорожного пути диспетчер поездной обязан вызывать дежурных по железнодорожным станциям, ограничивающим перегон, предупредить их о предстоящем закрытии, сообщить фамилию и должность руководителя работ, порядок пропуска поездов по остающемуся железнодорожному пути.

13. Открытие перегона или железнодорожного пути производится диспетчером поездным после получения уведомления об устранении возникших препятствий, окончании работ и освобождении перегона в порядке, предусмотренном пунктом 21 настоящего Порядка.

Полученное уведомление диспетчер поездной обязан записать в журнал диспетчерских распоряжений, указав время его поступления, должность и фамилию лица, от которого оно получено. Письменное уведомление или телефонограмма об окончании работ и возможности движения поездов должны храниться вместе с журналом диспетчерских распоряжений.

14. Об открытии перегона или железнодорожного пути диспетчер поездной дает дежурным по железнодорожным станциям, ограничивающим перегон, и путевым постам, если такие на перегоне имеются, приказ следующего содержания:

"Приказ N ... от ... числа отменяется. Движение поездов по ... пути перегона ... с ... ч ... минут восстанавливается по ... (указывается система интервального регулирования движения поездов)".

15. Если на двухпутном перегоне, не оборудованном устройствами для двустороннего движения по блокировке по каждому железнодорожному пути (в том числе по показаниям локомотивного светофора), диспетчер поездной при регулировании движения поездов отправляет поезд по неправильному железнодорожному пути, то после проверки свободности этого железнодорожного пути дежурным по железнодорожным станциям, ограничивающим перегон, и путевым постам, если такие на перегоне имеются, дается указание следующего содержания:

"С ... ч ... минут движение ... (указывается четных или нечетных) поездов по ... пути перегона ... прекращается. Поезд N ... со станции ... отправьте по ... неправильному пути по телефонной связи по правилам однопутного движения".

Прежде чем передать такое указание об отправлении по неправильному железнодорожному пути пассажирского поезда, в журнале диспетчерских распоряжений должно быть записано указание уполномоченного представителя владельца инфраструктуры (владельца железнодорожных путей необщего пользования):

"Поезд N ... со станции ... отправьте по ... неправильному пути".

Участие путевых постов (при их наличии) в организации движения поездов по неправильному железнодорожному пути определяется диспетчером поездным.

Получив приказ о пропуске поезда по неправильному железнодорожному пути, дежурные по железнодорожным станциям обмениваются под контролем диспетчера поездного телефонограммами.

Дежурные путевых постов (за исключением постов примыкания на однопутном перегоне с двухпутными вставками и предузловых постов, а также блок-постов) в переговорах о движении поездов по неправильному железнодорожному пути не участвуют, но об отправлении поезда они уведомляются по телефону, а время его проследования отмечают в журнале движения поездов.

При отправлении по неправильному железнодорожному пути последовательно нескольких поездов с разграничением путевыми постами, дежурные этих постов сообщают на смежные железнодорожные станции о проследовании поездов:

"Поезд N ... по ... неправильному пути проследовал в ... ч ... минут. Дежурный путевого поста".

На двухпутных электрифицированных участках с односторонней путевой блокировкой, на которых применяется одностороннее ограждение съемных подвижных единиц, время отправления поезда по неправильному железнодорожному пути при регулировании движения поездов диспетчер поездной обязан согласовать с диспетчером подразделения электроснабжения владельца инфраструктуры (владельца железнодорожных путей необщего пользования). Перечень таких участков устанавливается локальным нормативным актом владельца инфраструктуры (владельца железнодорожных путей необщего пользования).

Отправление поезда по неправильному железнодорожному пути на двухпутных перегонах, оборудованных двусторонней блокировкой или автоматической локомотивной сигнализацией, применяемой как самостоятельная система интервального регулирования движения поездов, а также устройствами, обеспечивающими движение поездов по неправильному железнодорожному пути по сигналам локомотивных светофоров, осуществляется по устному указанию диспетчера поездного и после переключения блокировки на соответствующее направление движения.

16. По получении уведомления с железнодорожной станции о прибытии поезда по неправильному железнодорожному пути диспетчер поездной восстанавливает на перегоне нормальное движение передачей указания следующего содержания:

"Указание N ... от ... числа отменяется. С ... ч ... минут по ... пути перегона ... восстанавливается движение ... (указывается четных или нечетных) поездов по ... (указывается система интервального регулирования движения поездов)".

17. В случае необходимости отправления с железнодорожной станции поезда с остановкой на перегоне, не предусмотренной графиком движения (для посадки и высадки людей, погрузки и выгрузки грузов), с последующим прибытием на смежную железнодорожную станцию или с возвращением на железнодорожную станцию отправления, диспетчер поездной в соответствии с поездной обстановкой дает разрешение дежурным по железнодорожным станциям, ограничивающим перегон, на отправление поезда, указывая время отправления поезда и продолжительность занятия им перегона (железнодорожного пути перегона).

Машинистам поездов, а также работникам, руководящим посадкой и высадкой людей, погрузкой и выгрузкой грузов, при отправлении таких поездов выдаются соответствующие предупреждения. После остановки на перегоне машинисты этих поездов возобновляют движение по сигналам указанных работников.

Диспетчер поездной или по его указанию дежурные по железнодорожным станциям при отправлении на перегон последующих попутных поездов обязаны уведомлять машинистов этих поездов посредством устройств технологической железнодорожной электросвязи о месте неграфиковой остановки поезда с указанием километра и пикета.

Отправление хозяйственных поездов, специального самоходного подвижного состава на закрытые перегоны (железнодорожные пути) осуществляется в порядке, предусмотренном в приложении N 9 к Инструкции.

18. Получив сообщение о неисправности на перегоне (железнодорожном пути) систем интервального регулирования движения поездов, диспетчер поездной записывает его в журнал диспетчерских распоряжений и, проверив через дежурных по железнодорожным станциям свободность перегона (железнодорожного пути), передает указание следующего содержания об установлении движения по телефонным средствам связи:

"Ввиду неисправности (указывается система интервального регулирования движения поездов) на перегоне (или по ... пути перегона) с ... ч ... минут движение поездов устанавливается по телефонным средствам связи по правилам ... (однопутного или двухпутного) движения".

19. При наличии на перегонах путевых постов, приказ диспетчера поездного о прекращении или восстановлении действия систем интервального регулирования движения поездов передается также дежурным путевых постов, при этом в зависимости от обстановки прекращение или восстановление действия системы интервального регулирования движения поездов производится на всем межстанционном перегоне или отдельно на каждом свободном межпостовом перегоне.

20. После получения уведомления о восстановлении действия систем интервального регулирования движения поездов, диспетчер поездной записывает его в журнал диспетчерских распоряжений и, проверив через дежурных по железнодорожным станциям свободность перегона (железнодорожного пути), дает дежурным по железнодорожным станциям, ограничивающим перегон, указание следующего содержания:

"Приказ N ... отменяется. С ... ч ... минут движение поездов на перегоне ... (по ... пути перегона) восстанавливается по ... (указывается система интервального регулирования движения поездов)".

С указанного времени железнодорожные станции переходят на тот вид связи, который будет предусмотрен в указании диспетчера поездного.

На двухпутных перегонах, оборудованных автоматической блокировкой для движения в одном направлении, приказ о восстановлении действия автоматической блокировки разрешается передавать до освобождения перегона от поездов, отправленных по правильному железнодорожному пути.

21. Открытие или закрытие раздельных пунктов или вспомогательных постов, работающих не круглосуточно, производится в порядке, утверждаемом владельцем инфраструктуры (владельцем железнодорожных путей необщего пользования), и оформляется указание диспетчера поездного, передаваемым дежурным по железнодорожным станциям, ограничивающих перегон:

"Действие поста ... км с ... ч ... минут открыто (закрыто)".

22. На участках с электрической тягой диспетчер поездной должен работать во взаимодействии с диспетчером подразделения электроснабжения владельца инфраструктуры (владельца железнодорожных путей необщего пользования) и принимать меры по обеспечению нормальной работы устройств электроснабжения.

При повреждениях контактной сети, отключениях тяговых подстанций или снижении их мощности, диспетчер поездной совместно с диспетчером подразделения электроснабжения владельца инфраструктуры (владельца железнодорожных путей необщего пользования) определяет порядок пропуска поездов по участкам.

В период гололедообразования диспетчер поездной по заявкам диспетчера подразделения электроснабжения владельца инфраструктуры (владельца железнодорожных путей необщего пользования) предоставляет время, в течение которого прекращается движение поездов по перегону, отдельным железнодорожным путям перегона или железнодорожной станции для плавки в контактной сети гололеда.

23. При неисправности поездной диспетчерской связи движение поездов производится без участия диспетчера поездного дежурными по железнодорожным станциям.

При неисправности поездной диспетчерской связи диспетчер поездной и дежурные по железнодорожным станциям делают соответствующие записи в журнале диспетчерских распоряжений.

О восстановлении действия поездной диспетчерской связи диспетчер поездной уведомляет всех дежурных по железнодорожной станции регистрируемым указанием.

24. Порядок работы диспетчеров поездных, где штат работников, на которых возложено выполнение операций по приему и отправлению поездов на железнодорожных станциях не предусмотрен, устанавливается локальным нормативным актом владельца инфраструктуры (владельца железнодорожных путей необщего пользования).
