19. При наличии на перегоне примыкания, не обслуживаемого вспомогательным постом, контроль положения стрелки <1> примыкания осуществляется с помощью ключа от контрольного замка стрелки примыкания, наглухо соединяемого с жезлом или с ключом-жезлом.

20. При необходимости подачи (уборки) вагонов на примыкание, которое не обслуживается вспомогательным постом, с возвращением локомотива на железнодорожную станцию отправления или дальнейшим следованием до смежной железнодорожной станции машинисту выдается жезл с ключом от контрольного замка стрелки примыкания. Об отправлении локомотива для подачи (уборки) вагонов и о возвращении локомотива на железнодорожную станцию отправления извещается дежурный смежной железнодорожной станции.

21. При наличии на перегоне примыкания, обслуживаемого вспомогательным постом, этот пост соединяется с одной из железнодорожных станций перегона дополнительной жезловой системой.

Аппаратам и жезлам дополнительной системы присваивается одинаковая серия и наносятся те же надписи, что и на аппараты перегона.

В паре аппаратов, связывающих железнодорожные станции перегона, при отсутствии на нем поездов находится четное число жезлов, а в аппаратах, связывающих железнодорожную станцию с постом - нечетное.

Вспомогательный пост в движении поездов, следующих между железнодорожными станциями, участия не принимает. Стрелки примыкания оборудуются зависимостью, исключающей возможность:

1) перевода стрелок при отсутствии у дежурного по железнодорожной станции (блок-посту) изъятого жезла;

2) вложения жезла в аппарат, установленный на посту, до установки стрелки по примыкания - по главному железнодорожному пути (нормальное положение).

22. При отправлении поезда на примыкание, которое обслуживается вспомогательным постом, дежурный по железнодорожной станции, согласовав с этим постом отправление к нему поезда, должен запросить дежурного смежной железнодорожной станции, с согласия дежурного смежной железнодорожной станции изъять жезл, который выдается машинисту поезда, отправляемого на примыкание. Об отправлении поезда сообщается по устройствам технологической железнодорожной электросвязи дежурному по железнодорожной станции (блок-поста) и дежурному смежной железнодорожной станции.

23. По прибытии поезда на вспомогательный пост и после подачи его на один из путей, примыкающих к вспомогательному посту, стрелка примыкания устанавливается в нормальное положение, дежурный по железнодорожной станции (блок-поста) вкладывает в аппарат жезл прибывшего на примыкание поезда и сообщает дежурным обеих железнодорожных станций время прибытия поезда и освобождения главного железнодорожного пути. Затем разрешает дежурному по железнодорожной станции, с которой пост соединен жезловой системой, изъять жезл для перекладки его из дополнительного аппарата в основной.

24. Отправление поезда с поста на одну из железнодорожных станций производится по жезлу, полученному с разрешения дежурного по железнодорожной станции, с которой пост соединен жезловой системой.

Дежурный этой железнодорожной станции извлекает жезл и перекладывает его из основного в дополнительный аппарат после согласования возможности отправления с дежурным смежной железнодорожной станции.

25. Движение поездов при жезловой системе по перегонам, на которых для увеличения пропускной способности открываются путевые посты, осуществляется в порядке, устанавливаемом локальным нормативным актом владельца инфраструктуры (владельца железнодорожных путей необщего пользования).
