26. Электрожезловая система считается неисправной в следующих случаях:

1) невозможно вложить жезл в аппарат или изъять жезл из аппарата при свободности перегона;

2) отсутствует жезл, относящийся (принадлежащий) перегону;

3) на жезловом аппарате или на его индукторе отсутствуют пломбы;

4) возможно вращение рукоятки индуктора жезла в обратную сторону (вместе с якорем);

5) отклоняется стрелка амперметра жезлового аппарата или звучит звонок в то время, когда смежная железнодорожная станция не подает сигнал.

27. Во всех указанных случаях, а также при ремонте, переносе и замене жезловых аппаратов пользование электрожезловой системой прекращается и движение поездов организуется с использованием телефонных средств связи.

Восстановление движения поездов по средствам электрожезловой системы осуществляется локальным актом (далее - приказ) диспетчера поездного после предварительной проверки через дежурных смежных железнодорожных станций свободности перегона и наличия жезлов в аппаратах.

При неисправности телефонных средств связи, но исправном действии жезловых аппаратов движение поездов производится по электрожезловой системе, а переговоры ведутся по поездной диспетчерской связи.

При техническом обслуживании жезловых аппаратов прекращать действие электрожезловой системы не требуется.

28. При неисправности поездной диспетчерской связи дежурный по железнодорожной станции, обнаружив неисправность электрожезловой системы, делает об этом запись в журнале осмотра и подает дежурному смежной железнодорожной станции поездную телефонограмму:

"Жезловая система неисправна. Последним прибыл от Вас поезд N .... Последним отправлен к Вам поезд N .... Жезлов имею ... штук. Прошу перейти на телефонную связь. ДСП (фамилия, подпись)".

Дежурный смежной железнодорожной станции проверяет по сообщенным и своим данным число жезлов и, если оно в обоих аппаратах в сумме четное, отвечает:

"Последним прибыл от Вас поезд N .... Последним отправлен к Вам поезд N .... Жезлов имею ... штук. Перегон свободен. Перехожу на телефонную связь. ДСП (фамилия, подпись)".

29. После исправления электрожезловой системы и записи об этом в журнале осмотра, но при неисправности поездной диспетчерской связи дежурный по железнодорожной станции подает дежурному смежной железнодорожной станции поездную телефонограмму:

"Действие электрожезловой системы восстановлено в ... ч ... минут. Последним прибыл от Вас поезд N .... Последним отправлен к Вам поезд N .... Прошу перейти на движение по жезлам. ДСП (фамилия, подпись)".

Дежурный смежной железнодорожной станции, убедившись в свободности перегона, отвечает:

"Последним прибыл от Вас поезд N .... Последним отправлен к Вам поезд N .... Перегон свободен. Перехожу на движение по жезлам. ДСП (фамилия, подпись)".

30. При утере жезла, в том числе в случае неполучения жезла с прибывшего или проследовавшего поезда, дежурный по железнодорожной станции делает запись в журнале осмотра и докладывает диспетчеру поездному. Проверив свободность перегона и фактическое наличие жезлов в аппаратах железнодорожных станций, ограничивающих перегон, диспетчер поездной дает приказ о переходе на телефонные средства связи.

Для восстановления действия электрожезловой системы дежурный по железнодорожной станции обязан потребовать от работника подразделения железнодорожной автоматики и телемеханики изъятия из аппарата еще одного жезла. Изъятый из аппарата жезл должен храниться у работника подразделения железнодорожной автоматики и телемеханики.

Об изъятии жезла работник подразделения железнодорожной автоматики и телемеханики и дежурный по железнодорожной станции обязаны сделать запись в журнале осмотра и доложить диспетчеру поездному, после чего действие электрожезловой системы восстанавливается.

Если утерянный жезл будет найден, дежурный по железнодорожной станции извещает работника подразделения железнодорожной автоматики и телемеханики, а жезл хранит у себя до тех пор, пока работник подразделения железнодорожной автоматики и телемеханики не вложит его в жезловой аппарат вместе с жезлом, изъятым ранее, о чем делается запись в журнале осмотра.

31. Если число жезлов в аппарате одной из железнодорожных станций окажется менее четверти общего количества их в обоих аппаратах перегона, дежурный этой станции уведомляет работника подразделения железнодорожной автоматики и телемеханики о необходимости регулировки числа жезлов.

Работник подразделения железнодорожной автоматики и телемеханики обязан явиться к дежурному смежной железнодорожной станции, ограничивающей перегон, в его присутствии вскрыть жезловой аппарат и изъять четное количество жезлов, сделав об этом совместно с дежурным по железнодорожной станции запись в журнале осмотра с указанием числа изъятых жезлов.

Изъятые жезлы доставляются работником подразделения железнодорожной автоматики и телемеханики дежурному по железнодорожной станции, сделавшему уведомление о необходимости регулировки количества жезлов. В присутствии дежурного по железнодорожной станции жезлы должны быть вложены в жезловой аппарат, о чем работник подразделения железнодорожной автоматики и телемеханики делает запись в журнале осмотра с указанием числа вложенных в аппарат жезлов.

Записи работника подразделения железнодорожной автоматики и телемеханики о регулировке жезлов подтверждаются подписью дежурного по железнодорожной станции.

32. На отдельных однопутных перегонах, оборудованных путевой блокировкой, в период прекращения пользования ею разрешается устанавливать движение поездов по электрожезловой системе.

Такие перегоны по указанию владельца инфраструктуры (владельца железнодорожных путей необщего пользования) оборудуются электрожезловой системой как резервной. Переход с основных средств связи на резервные и обратно производится приказом диспетчера поездного.
