33. Прекращение действия автоматической блокировки вследствие ее неисправности с переходом на телефонные средства связи при перерыве действия поездной диспетчерской связи производится в следующем порядке:

1) на однопутных перегонах:

Дежурный по железнодорожной станции, обнаруживший неисправность автоматической блокировки, убедившись путем переговоров с дежурным смежной железнодорожной станции и по записям в журнале движения поездов в свободности перегона, подает на смежную железнодорожную станцию поездную телефонограмму следующего содержания:

"Автоблокировка между станциями ... не действует. Последним прибыл от Вас поезд N ... Последним отправлен к Вам поезд N ... Прошу перейти на телефонную связь. ДСП...".

Дежурный смежной железнодорожной станции, также убедившись в свободности перегона, отвечает:

"Последним прибыл от Вас поезд N ... Последним отправлен к Вам поезд N ... Перегон свободен. Устанавливаю телефонную связь. ДСП ...".

Аналогичными поездными телефонограммами обмениваются дежурные смежных железнодорожных станций на многопутных перегонах при движении по железнодорожному пути с однопутными правилами.

2) на двухпутных перегонах:

Обнаружив неисправность автоматической блокировки, дежурный по железнодорожной станции, для которой железнодорожный путь данного направления является правильным, требует от дежурного смежной железнодорожной станции подачи поездной телефонограммой извещения о прибытии последнего отправленного по автоматической блокировке поезда и, получив извещение, подает на эту железнодорожную станцию телефонограмму следующего содержания:

"Автоблокировка на перегоне ... по ... пути не действует. Движение поездов по этому пути устанавливаю по телефонной связи. ДСП ...".

34. Восстановление движения по автоматической блокировке при перерыве действия поездной диспетчерской связи производится в следующем порядке:

1) на однопутных перегонах:

После устранения неисправности автоматической блокировки и при наличии записи об этом в журнале осмотра дежурный по железнодорожной станции подает дежурному смежной железнодорожной станции телефонограмму следующего содержания:

"Неисправность автоблокировки между станциями ... устранена. Последним прибыл от Вас поезд N ... Последним отправлен к Вам поезд N ... Прошу восстановить движение поездов по автоблокировке. ДСП ... (фамилия)".

Дежурный смежной железнодорожной станции, проверив свободность перегона, отвечает:

"Последним прибыл от Вас поезд N ... Последним отправлен к Вам поезд N ... Перегон свободен. Движение поездов восстанавливаю по автоблокировке. ДСП ... (фамилия)".

Аналогичными поездными телефонограммами обмениваются дежурные смежных железнодорожных станций на многопутных перегонах при движении по железнодорожному пути с однопутными правилами.

2) на двухпутных перегонах:

Дежурный по железнодорожной станции, для которой железнодорожный путь данного направления является правильным, на основании записи в журнале осмотра об устранении неисправности автоматической блокировки или соответствующего извещения, полученного от дежурного смежной железнодорожной станции, при отсутствии на железнодорожном пути поездов встречного направления подает телефонограмму следующего содержания:

"Неисправность автоблокировки на перегоне ... по ... пути устранена. Движение поездов восстанавливаю по автоблокировке. ДСП ...".

35. Если двухпутный перегон не оборудован автоматической блокировкой для двустороннего движения по каждому железнодорожному пути, в том числе по сигналам локомотивных светофоров в неправильном направлении, то перед отправлением поезда по неправильному железнодорожному пути действие автоматической блокировки по этому железнодорожному пути прекращается и устанавливается движение по телефонным средствам связи с передачей машинистам бланков ДУ-50 или приказа диспетчера поездного в соответствии с пунктом 31 настоящего Порядка.
