6. При безостановочном пропуске поезда по главным железнодорожным путям раздельного пункта при разрешающих показаниях светофоров (входного, маршрутного и выходного), а также исправной работе локомотивных приборов безопасности и отсутствии необходимости в передаче непредвиденных предупреждений по маршруту следования поезда переговоры по радиосвязи между дежурным по железнодорожной станции (диспетчером поездным - при диспетчерской централизации) и машинистом локомотива не ведутся.

7. При отправлении поезда, когда имеются два (три - при четырехзначной автоматической блокировке) и более свободных блок-участков удаления, полностью приготовлен маршрут отправления, отсутствует необходимость передачи непредвиденных предупреждений по маршруту следования поезда, переговоры по радиосвязи между дежурным по железнодорожной станции (диспетчером поездным - при диспетчерской централизации) и машинистом локомотива не ведутся.

8. Дежурный по железнодорожной станции обязан вызвать машиниста поезда, находящегося на участке приближения к раздельному пункту (на первом или втором участке приближения в зависимости от условий приема поезда), и довести до него информацию о порядке следования:

1) при приеме поезда на железнодорожную станцию в случае, когда выходной (маршрутный) светофор сигнализирует запрещающее показание;

2) при необходимости передачи приказа на проследование входного (маршрутного) светофора с запрещающим показанием, знака "граница станции";

3) при организации пропуска поезда по боковым железнодорожным путям, когда входной светофор не оборудован маршрутным указателем;

4) при следовании поезда вариантным маршрутом;

5) при приеме поезда на железнодорожный путь общего пользования, не предусмотренный локальным нормативным актом владельца инфраструктуры, а на железнодорожный путь необщего пользования - владельца железнодорожного пути необщего пользования (неспециализированный железнодорожный путь), а также пассажирского поезда на боковой железнодорожный путь, когда графиком движения предусмотрен пропуск поезда без остановки по главному железнодорожному пути.

9. Порядок доведения информации до машинистов поездов диспетчером поездным при диспетчерской централизации устанавливается локальным нормативным актом владельца инфраструктуры (владельца железнодорожных путей необщего пользования).

Порядок доведения информации до машинистов поездов о необходимости смены частоты (канала) поездной радиосвязи по маршруту следования поезда устанавливается локальным нормативным актом владельца инфраструктуры (владельца железнодорожных путей необщего пользования).

Порядок доведения информации до машинистов поездов дежурным по железнодорожной станции в случае приема поезда на тупиковый железнодорожный путь устанавливается локальным нормативным актом владельца инфраструктуры (владельца железнодорожного пути необщего пользования).

10. Устанавливается следующая последовательность выполнения переговоров по радиосвязи при организации движения поездов:

1) вызов абонента и установление с ним связи;

2) доведение информации о порядке прибытия (отправления, следования) поезда на раздельный пункт;

3) повтор машинистом поезда полученной информации и убеждение дежурным по железнодорожной станции (диспетчером поездным - при диспетчерской централизации) в правильности восприятия;

4) доведение сопутствующей информации (при необходимости). В качестве сопутствующей информации допускается передавать любую информацию по усмотрению дежурного по железнодорожной станции (диспетчера поездного - при диспетчерской централизации), которая необходима машинисту для ведения поезда и связана с организацией движения и технологией работы железнодорожного транспорта.

11. Если после трехкратного вызова машиниста поезда не удалось установить с ним связь, дежурный по железнодорожной станции (диспетчер поездной - при диспетчерской централизации) принимает меры к остановке поезда:

переключением светофора на запрещающее показание без изменения положения стрелочных переводов на продолжении маршрута его следования (с передачей по радиосвязи информации об изменениях показания светофора). Кроме того, принимаются меры к изолированию маршрута приема (отправления, следования) поезда в случае возможного проезда машинистом поезда светофора (входного, маршрутного или выходного) с запрещающим показанием;

на электрифицированных линиях - передачей сообщения диспетчеру дистанции электроснабжения о необходимости снятия напряжения в контактной сети по маршруту следования поезда;

направлением работника железнодорожного транспорта навстречу поезду для подачи ручного сигнала остановки.

12. При необходимости немедленной остановки поезда в случаях, предусмотренных Правилами технической эксплуатации железных дорог Российской Федерации, утвержденными настоящим Приказом (далее - Правила), дежурный по железнодорожной станции (диспетчер поездной - при диспетчерской централизации) передает машинисту поезда команду об остановке с указанием причин и убеждается в правильности восприятия команды.

В случае возникновения аварийной ситуации сообщение в эфир радиосвязи должно начинаться словами: "Внимание все!" и далее следует текст сообщения. При получении указанного сообщения работники, находящиеся в зоне действия радиосвязи, обязаны прекратить переговоры, выслушать сообщение и принять соответствующие меры.

13. Порядок переговоров перед приемом, отправлением или проследованием станции поездом, обслуживаемым машинистом без помощника машиниста, устанавливается локальным нормативным актом владельца инфраструктуры (владельца железнодорожных путей необщего пользования).
