14. При организации маневровой работы все участники должны соблюдать следующие требования:

маневровая работа должна проводиться в соответствии с ранее доведенным планом маневровой работы (кратким указанием о последовательности маневровых передвижений при выполнении задания на маневровую работу);

работник, распоряжающийся маневрами (работник, единолично распоряжающийся организацией маневровой работы на железнодорожной станции или в отдельном районе железнодорожной станции - при ее делении на маневровые районы, на путях необщего пользования) доводит до руководителя маневров и машиниста план маневровой работы. При выполнении маневровых передвижений локомотивом или специальным самоходным подвижным составом, не обслуживаемым составительской бригадой (главным кондуктором), мотор-вагонным подвижным составом план маневровой работы доводится до машиниста;

в плане маневровой работы отражается следующая информация:

1) перечень работников, которым передается план маневровой работы;

2) операции, которые требуется выполнить;

3) маршрут движения (железнодорожные пути, задействованные в маневровых передвижениях, а также информация об их свободности или занятости);

4) информация о руководителе маневров (должность и фамилия), по указанию которого будут производиться маневровые передвижения.

15. При невозможности приготовления маневрового маршрута на весь путь следования (в соответствии с доведенным планом) работник, распоряжающийся маневрами, обязан указать машинисту локомотива (руководителю маневров при движении вагонами вперед) литер светофора с запрещающим показанием, ограничивающего перемещение по станционным железнодорожным путям вагонов с локомотивом или локомотива без вагонов без перемены направления движения (далее - маневровый полурейс).

16. При необходимости изменения в процессе работы ранее доведенного плана маневровых передвижений работник, распоряжающийся маневрами, обязан уведомить об этом машиниста и руководителя маневров и убедиться в правильности восприятия информации.

17. Перед изменением ранее приготовленного маршрута работник, распоряжающийся маневрами, обязан вызвать машиниста (руководителя маневров при движении вагонами вперед) и после его уведомления и получения согласия приступить к изменению маршрута.

18. Порядок присвоения позывных для локомотивов, применяемых в маневровой работе, устанавливается локальным нормативным актом владельца инфраструктуры (владельца железнодорожного пути необщего пользования).
